내가 죽고 난 다음에 얼마나 많은
사람들이 날 그리워하는가를 알 수
있다 그리워해 달라고 부탁을 할 수도
없고 안녕하십니까 맥모닝 상담실 저는
맹경순 이고요 옆자리에 가톨릭
영성심리 상담
소장이신 어 홍성남 홍성남신부님
나오셨습니다 아니 제가 무슨 얘기
생각을
했냐면요 그 얼마 전에 왜 교구 인사
있었잖아요 그래서 뭐 이제 그
송별미사 때 오시는 분도 있고 또
새로 오시는 또 신부님들도 계시고
이는데 신부님은 참 오구 가신지가
오래 되셨죠 어 그렇죠 뭐 상남초
지금 하고 있는게 11년째 으흠 본당
떠난지 11년째 되니까 여기는 뭐
옮기는게 없잖아요 그렇죠데 본당에
있을 때는 뭐 보좌신부 때 이동하고
뭐 본당신부 때 이동하고 하고
그때마다 처음에는 이렇게 그랬어요
처음에 떠날
때는음 신자분들이 다 제가 떠났는데
성당에서 정말 많은 신자분들이 다
선수 원으로 단 동물을 닦고 계신
거예요 아 그리고 뭐 신부님이 떠나도
우리는 절대로 신부님은 잊지 않을
거예요 그 저도 이제 차 타고 가면서
막 펑펑
울었거든요 이게 이제 첫 번당 둘째
본당 셋째 번당 증 갔는데음
어 제가 이제 반령 받아서 이제 갈뻔
당이
가까워졌어요네 근데 제가 가니까
신자분들이
으흠 화장을 말짱하게 하고 저를
기다리고 계신 거예요 고사에 가서
고치셨고 그렇죠 나중에 얘기 들었더니
이제 떠나는 신부 보고 눈물 흘리면서
이렇게 해 주고 차가 안 보이면 바로
화장실 가서 화장실 고치고 다음에
오는 신부가 누구래라고 얘기를
립스틱게 그때 제가 배신감을 느껴
가지고 내가 신자들이 웃는 걸 보고
내가 흔들리지
않으리라 예 근데 꼭 어떡 하느냐고요
아 그러니까 그 자매님들이 그때 오는
거는 그 신부 때문에 오는게 아니라
예 카타리스 어 어네네 그런 것도
있죠네 그 그 장례식 장례식 나오면은
이렇게 유족들 말고 다른 자매들이
펑펑 우는 분들이 있잖아요 죽은 사람
때문에 오는게 아니거든요 본인이
서러운네 를 거기 와서 풀려고 오신
분들도 꽤 많으세요 어른들이
그러시잖아요 지서에 겨우는
것이다 예 그래서 그냥 아 그 운은
자매님들의 그 어떤 권리 그날 하루는
그냥 그 신부 떠났다는 그 빌미로
단체로 이게 통곡을 할 수
있다라는 그렇게 그냥 이해 드리기로
했어요 통공이 아니라 어쨌거나 이건
저는 자민 님도 무는 거 이제 다시는
속지 않습니다 예 네 초 후에 밖
10초 아 시초는 좀
심
아
그 저기 그 사람들한테는 왜 스포츠
스타나 영화스타 뭐 뭐 가수들 이런
아이돌이 있지 않습니까 근데 요즘 그
축구 경기 때문에 손흥민 선수에 대한
그 인기가 굉장히 높아요 예 그런데
또 그 손흥민 선수가 남긴 뒷
이야기가 참 이야기가
많더라고요음 그런 사람들에게서는 정말
고로 생각한다면 향기가
나는데음 그렇게 될 수 있는 비결이
뭘까음 손흥민 같은 경우에는
이렇게 나이가 들어가면서 점점 더 어
상남자가 돼 가는구나이는 느낌을
받아요네 그니까 주장 리더십
그것뿐만이 아니고 어 얘 그릇이
어디까지가 있지 할 정도로 어
상대방에 대한 배려심도 있고 그니까
유럽애들이 갖지 못한 그런 동양적인
그런 정도 갖고 있고 감성이 그렇죠
그러니까 유럽 배들도 손흥민 선수를
보면서 깜짝깜짝 놀라는 거예요 그니까
독특한 거예요
서구문화 동양문화의 장점을 다 합쳐
놓은 거 같은 친구라는 생각이 드는
거예요네 그래서 뭐 영국에서도 거의
뭐 손흥민 선수를 영웅처럼 여기는 어
팬들이 많고 특히 아이들이 그렇게
좋아한다고 그러거든요 근데 이런
친구가 어떻게 생겼을까 뭐 그냥
생기진 않죠 어 제가 손흥민 선수의
아버지를 보면서 아 아버지의 영향을
많이 받았구나 그런 생각이 들었어요
아버지가 아들한테 정성을 쏟았을뿐만
아니라 아들한테 굉장히 많은 철학을
전해
줬더라구요음 사실 아들들은 아버지를
보면서 잘하거든요네 남자의 대표적인
이미지로 아버지를 보고 잘하는데이
아버지의 관계가 어긋나게 되면은 참
성장을 하는데
어려워요네 아버지들이 아들을 낳다
그래서 다 아버지는 아니거든요 그니까
아들이 아들이 대로 이렇게 그
도와주는 아버지가 있는가 하면은
아들과 경쟁을 하려는 아버지가 있고
아들을 완전히 무시하는 아버지들도
있어요
그니까 예를 들어서 어 제가 읽었던
어떤 그 일본 대학 교수 일본 대학
교수가 이제 심리학자 있는데 그
아버지도 이제 대학
교수였습니다네 근데 학생 때부터
아버지가 아들을
계속해서 이렇게 좀 어 평가 자를
했대요 넌 왜 이렇게 공부를 못하냐고
이런 식으로 근데이 아들이 공부를
잘해서 일본에서도 유명한 대학의
교수가 됐어요 네네 그런데도 아버지가
인정을 안
해주더라 그 이유는 뭐냐면이 아버지가
아들을 경쟁 상태로 보는 거예요 그건
절대 칭찬을 안 해요 아 예 이런
집들이 의외는
많아요음 그 아 물론 아버지는 자기
심리를 모르겠죠 모르죠네 그 아버지는
아들을 아들을 갖다 자기가
스파르타식으로 키운다고 생각하는데
실제는 그게
아니고 아들이 자기보다 더 커지는
거를 싫어하는 거예요 아 그런
아버지들이
서 아들이 하는 거에서 체를 한 번도
안하고 항상 지적질 하는 거 네네 예
키우고 싶지 않다라는 거죠음 그게
있고 그거보다 더 최악은 어 아예
그냥 아들을 이제 학대를 하는 경우
있죠 이거는
최악이죠 그니까 만약에 아들이
아버지부터 학대를 당하게 되면은 그
아버지에 대해서 아버지를 부러워함
동시에 아버지를 죽이고 싶다는 양가
감정을
가져요네네네 그 그 아버지를 넘어서고
싶은 거예요 근데 넘지를
못해요 그런이 묘한 관계가 생긴다는
거죠 그러니까
아버지가 아들을 학대를 하면은 아들
마음에 열등감이 생겨서 절대로 그
아버지를 넘지 못해요 흠 그러니까
아버지가 그 아들 그런 얘기 있잖아
빈대가 빈대를 그냥 두면은 점프를
굉장히 높이 하는데네 거기다가 이렇게
뚜껑을 뒤집어 씌어 고 그다음에
기면은 고높이 밖에 못 아 네네네
그런 아버지들이 적지 않아요 으
이게
어 오히려 상층으로 올라갈수록 그런
아버지들이 말아요네 이게 거의
전세계적으로
아 그러니까 그렇게 아버지한테 인정
못 받는 아들은 굉장히 부자지
와들이고 상류층 아버지인데 빗나간
상활을 하는 그 뭐 술주정뱅이가
된다거나 마약을 한다거나 그래서 뭐
뭐 그 세계 언론에 나오는 그 재벌
2세 3세들이 막 사고치는 애들
있잖아요 그 아버지한테 어떻게 보면
아버지한테 가스라이팅 당하는 애들 어
네네 뭐 조금 다른 이유가 되
되겠지만 그
부시 부씨 부자 아시죠 대통령 아버지
부씨가 아버지 부씨 아들 부씨가
있었잖아요네 아들 부씨가 아버지
부시에 대해서 열등감이 굉장히 강했다
그래요 어 그래요 예 그래서 아들
부씨가 결국 그 나중에 이제 대통령이
되는데 네네 대통령이 돼도
사람들이 아버지하고 비교를 하음
그렇겠죠이 아들이 아버지가 했던 거를
다 따라서 했는데 으흠 모방만 한
거야 어 예를 들면은 아버지 부씨가
전투기 조정을 했다 그러면 아들
부씨는 전투기 뒤에 앉은
으흠 그 자기가 조정하는게 아니라
뒷자리 앉지네네 그런 식으로 이게
카피를 뜨는 거예요 아버지하고
비슷하게 하는데 질이 떨어져 으
그니까
옛날에 볼펜 이름 아쉽고 모나미 볼펜
그 저희가 어렸을 때 많이 만들어
있잖아요 그 그죠 요새는 안 나오나
요새는 안 나와요 예 안 나오고
요새는 뭐 제일 저가로 나오는게
이건데 근데 어 이게
모나미네임펜이 많이 팔릴 때 가격이
더 떨어지는 저가가 나온게 있어요
모나니
그것도
팔렸어요네네 모나미고 모나니 A
차이는 쓰면은 으 모나미는 잘
써지는데 모나 니는 쓰다가 끊어져요
못나 니네 예 그 그리고 이렇게 뭐
잉크가 뭉쳐서 나와요 아
네네네 그러니까 이게 근데 껍질은
똑같아 아 그니까 사람들이 싸다
그래서 샀는데 보니까 뭐나 미가
아니고 무나 애미 n 이거요 이게 부
씨하고 아들 부 씨하고 그런 모습하고
비슷음 음 노력은 하는데 대통령이
돼서 대통령 어 대통령이 하는 일들
하는데 계속 아버지하고 비교되면서
어떻게 저런게 대통령이 됐지 하는
얘기를 된다는 거죠 그래서 부시가
무리한 정책을 많이 했어 네네네
그래서 전쟁도 일으키고 뭐 뭐도 하고
그랬는데 그래도 끝까지 아버지에대한
열등감을 못
버렸다네 근데 손흥민
선수는 어떻게 그러면 그렇게
향하는인 될 수가 있었 아버지가 잘
키운 거죠 그이 그 아버지가 국내에서
그 아이들을 위한 축구 센터를 열고
있는데 그 애들한테 하는 얘기가
영상에
떴어요네네 근데 보면서 사실 이렇게
그 손흥민 아버지는 되게 이렇게 그
촌스럽게 생겼거든요 근데 말을
하는데음
오 감탄이 나오는
거예요음네네 그까 애들한테 너네가
무서 사람을 아무도
없어음
이렇게음 뭐 아 너네 너네 너네가
이렇게 뭐 너네가 싸워서 질만한
너희들을 꺾을 사람은 아무도 없어
그냥 이런 얘기를 하는데음 야 어릴
때부터 저렇게 자신감을 불러주는 말을
할 수 있는
사람이 몇 사람이야 될까 그 손흥민은
어릴 때부터 아버지로부터 그런
자신감에 대한 얘기를 계속 듣고
자랐던
거예요 그 그게 밑바탕에 있으니까
지금 유럽에 가서 도 유럽 선수들한테
밀리지 않고 오히려 지금 자기가
리더가 됐잖아요 음음 근데 많은
아버지들이음음 그렇게 얘기 안 해요음
그니까 뭐 유럽에도 너보다 덩치가
크니까 뭐 그까 안 좋은 것만 얘기를
해주 마 생각해 준다 그러면서 그러면
애들은 줄어들을 수밖에 없죠 그
손흥민 선수에게 있어서 정말 아버지는
소중한
존재구나네 진짜 아들을 키울 줄 아는
아버지
습니다네 오늘은 이제 상담 내용으로
들어가겠습니다이 시간에 혹시 저희와
의논하고 싶으신 분들이 계시다면 저희
메일 주소로 보내 주시면이 시간에
우리 같이 생각해 보겠습니다 어이
내용은 굉장히 함축적인요 누구나 또
그렇게 느끼시지 않았을까 하는 생각이
듭니다 저는 오늘 간단한 질문을
드리겠습니다 미사를 가서 맨 끝에
가서 복음을 전합시다 하는 신부님의
그 축복 말씀을 들으면서 미사를
끝내게 되는데 늘 제 마음 한 편에는
가서 복음을 전한다는게
무엇일까음 집집마다 문두드리고 가서
전하는 거는 아닐 거고 과연이 미사에
있어서 인사라는 중요한 뜻을 담은
이것을 실행하는 거는 과연 어떤
일인가 생각하시게
된다고요음음 전교는 분 들
있죠네 길거리에서 전결
하는데음 옷을 아주 허름하게 입은
할머니가 예수 믿으세요 그래요 으흠
믿게 믿을까요 아유 할머니 힘드신데
빨리 가시지 그 생각하 그러니까
이게 내가 신앙생활 했더니 너무너무
행복하고 내가 여러가지로 여러 가지로
이렇게 풍요로워졌다 이니까 좀 이렇게
쫙 빼 있고 뭔가 이렇게 뿌듯한
얼굴로 아 예수님을 믿으시면 저처럼
됩니다라고 암시를 줘야 되는데 정교는
분 정교는 분들 보면 한결같이 후실
그대 해요 그러면 안 돼요 또 어느
분이 또 불르 좋아하죠 예
[웃음]
그리고 인간은 누구나 다 부르조아가
되고 싶은 욕구를 갖고 있어요
예 그리고 이렇게 어떤 분들은 복음을
전하라 그러는 거를 굉장히 이렇게 그
거룩해야 되고음 성에서 살아야 되고
이런 식으로 또 전 분들이 있어요
이것도 사람들이 가까이 안 가요
길거리에서 무료 성경을 가르쳐
주겠다고 이렇게 양보 있고서 있는
분들이 있어요 그래도 사람들이 안
가요 뭐 무슨 나쁜 일이 있지 않나
해가지고 안가죠 예 그러니까
사람들이 성당에 대해서 궁금해하고
복음에 대서 궁금해하는 거는 어떤
경우냐 어떤 사람이 자기들하고
지내는데 너무너무 매너가 좋아 으
끌리죠네네 그
제가 그 이게 복음을 전하는 것도
이렇게 큰 사람이 있고 이제 작은
사람들이
있는데 큰 사람의 예를 듣다 그러면
뭐 살레시오의 이태석 신부를들을 수가
있겠죠 남수단에 가서 어 의사로서
남수단에 가서 거기 아이들을 가르치고
치료도 해줬는데 서로 대치돼 있는
양쪽
군인들이이 석 신부만 나타나면 총을
내려놨다 그래요 아 그게 전 정말
복음을 전하는 사람이라는 거죠 그 그
신부를 생각하면서 애들이 다 울어요
으 그게 정말 복음을 전한 전한
결과라고 생각되는 거예요 그러니까
이게 복음을 전하는게 길거리에서
외쳐서 되는게 아니고 복음적인 삶을
살아야지만 정말 복음을 전하는게
되겠구나 하는 생을 갖게 해주게
이태석
신부요음 제가 또 얼마 전에 그
성남시 안나의 집 노인 밥주는 김하종
신무님 만나러 갔어요네 이태리 신무님
있는데음 저보다 세 살 나에 들어
57년생
으흠 근데 근데 굉장히 얼굴이 젊어
보여요네 범도 깎 말랐는데 응 거기
직원분이 얘기하기를 우리 신부님 같이
이렇게 열정이 넘치는 분은 또 없을
거라 으 그 단순히 밥만 주는게
아니라음 여러 가지 일들을 하고
있더라고요 그 혼자 다 야 아 참
대단하다 그러는데 그 김한용 신부님이
그렇게 활동하는 걸 보고 많은
사람들이 거기 와서 밥하는 걸 갖다
도와주기도 하고 네네 어 기금도
내놓기도 하고 그러고 있습니다
그렇게 그렇게 사는 분들이 복음적인
삶을 살고 있다라고 큰 삶을 살고
있는 거죠 근데 우리는 이태석
신부님도 아니고 김하종 신부님도
아닌데 어떻게해야 돼 그럼 작은 삶은
어떤 거 있는가 복음적인 작은 삶은
어떤게 있는가 뭐 간단하게
말해서 다른 사람들을 재밌게 주는
사람음음 그 사람만 만나면 즐거워음
또 남의기를 말은 안 하는데 남의기를
그냥 가만히 잘 들어 줘요 그것도
복음적인 삶을 사는
거죠음 이게 비용과 시간을
대비해서 정말 큰 비용과 많은
시간으로 사람들에게 행복을 주는
사람이 있는가 하면은 그냥 뭐 여러
가지 작게 사람들을 재 즐겁게 해주는
사람들도 있어요 사이즈는 다르지만
복음을 전하는 건 똑같다고 생각되는
거예요 그러니까 만약에 어떤 사람이
내 얘기를 너무 잘 들어줬어 그러면이
사람이 어떤 사람이길 이렇게 나한테
이렇게 잘해 주지 알고 봤더니 천주교
신 자야음 그러면 나도 성당에 가고
싶다라는 마음이 생겨요
근데 개판이야 대인관계가 그 보니까
차 안에 십자가는 있어 천주교 표시도
있어 그러면 어떤 생각이 될 거예요
아이 저것들이
안가요 그것 때문에 한
거야네네에 그래서 복음적인 삶이란
입으로 떠드는게 아니고 막 피키 들고
나가서 이렇게 하는게 아니고
사람들에게음 사람들에게 행복을 주고
사람들로 하여금 그 사람이 생각나게
만드는 삶을 사는 사람 으 그 이태석
신부가 는 아닐지라도 아 그 사람이
없으니까 허전하다 그런 느낌을 갖게
하는 사람 그래서 심약자이 농담만
진단만으로 사람을 분하 분하는 방법이
얼마나 사람들이이 사람이 죽고난 다에
얼마나 많은 사람이
그리워할까 그 사람의 그릇을 판단할
수 있다 그래요 죽은다면 판단해도 다
끝이잖아요 아니 어에 죽었는데 살아
있을 때보다 다음에 그리움의 정도가
그 사람이 살았을 때 얼마나 복음적인
삶을 살았는가를 가늠할 수 있는
방법이라고 하는데 뭐 예를 들어서
예수님은 돌아가셨는데 2천년 후인데도
지금도
그잖아 그래서 그분을 정말 큰
분이라고 하는 것이고 그분 말고도
가톨릭교 안에 이제 여러 성인들이
있어요 그 성인들의 이야기를 들으면서
아 이런 분이이 시대에 살았으면
어땠을까라는 그리움을 가져요 그
그리움의 대상이 정인인 거라는 거죠
그렇죠 그냥 나 혼자서 그냥 동떨어져
가지고 나 혼자 기도하고 나 혼자
천단 갔다 그러면 그건 어떻게 보면
이기적인 거죠 아무도 몰라 그럼 뭐
그거는 실제적인 성인은 아닌 거죠
그래서 복음적인 삶을 어떻게 내가
얼마나 복음적인 삶을 잘 살았는가
하는 것은 내가 죽고 난다면 얼마나
많은 사람들이 날 그리워하는가를 알
수
있다 그리워 해달라고 부탁을 할 수도
없고 그니까 그 시이 더 그리움이
커진다 그러면 그 사람 정말 성인이
거죠 성인되는 거죠 근데 반대로
죽자마자
이져 죽었다 그랬더니 아 죽었대
이렇게 물어봐 그거보다 더 제일
심한게 뭘까요 잘 죽었다 맞아 잘
죽었대 죽고 난 다음에 내가 살아서
온갖 권력을 다 누렸는데 죽고난
다음에 아 그 자식 잘 죽었어 이런
얘기를 듣는다면 그
어디가 있겠어요 천당에 못 가죠 아
어떡하지 그 많은 사람들이 일단
천당에 있는 사람들이 그 영혼이 오는
걸 싫어할 거란 말이죠 흠 그게 참
제일 불쌍한게 죽고 난 다음에
사람들의 지탄의 대상이 되는 사람
예 그러면 우리가 일상 생활에서 할
수 있는 있다는 것은 일단 남 남에게
유쾌한 남에게 선한 또 남에게 친절한
제가 포르트갈 파티마에 갔다가 거의
선물 방을 들렀는데 거기 수녀님이
네네 항상 손님들이 오면 나와서 그냥
가만히 계요네네 웃고 겠어요 으흠
근데 순례를 다니면서 그분 얼굴이
계속 기억이나 어 그래요
어이 대역이 따뜻한 얼굴인 거예요 흠
그 제가 몇 년 전에 갔더니 그
할머니 수님이 치매가 오셨대요 아이고
잘런데 되게 마음이 아프더라고요 네네
뭐 대화를 한 것도 아니고 개인적인
친 있 있는 것도 아닌데 그냥 미어
짓는 거만 봤을
뿐인데도 침매 걸리셨다 그 어우 너무
안 됐다 그 기억이 나는
거예요네네 그게 작은 복음적인
삶이라는 거죠 그냥 웃어주고 친절하게
말한 마디하고음 응 응 제가 또
기억나는 분이 프랑스에 루드를
갔었는데 루 그 루드 이제 신자 들어
갔는데 이런 얘기 하면 또 부르 져라
그러겠다 너무 많이 다니셨던 말이죠
저는 전 세계를 다 다녔습니다
그니까 불을 좋아하라
말이죠 그런데 그 그날 어 이렇게
이제 순례객들끼리 단체 사진을 찍고
싶었어요네 근데 프랑스인 영감님이
우산을 들고 비가 좀 내렸거든요
오산을 들고 지나가시는 거예요데 우리
자미 님이 사진을 좀 찍어 달라고
부탁을 했는데 영감님이 사진을 딱
받자마자 자기 우산을 바닥에다가 탁
내려놓더니 사진을 탁 찍어주 그때
우리가 다 어 음 어우 저런 분이 다
있었나 음음 그 그런 그 한 분
때문에네 프랑스가 좋아진
거예요 근데 뭐 나라에 이제 갔어요
그 아주 그 유럽에서도 아주 그 그
나라에서 유튜브 안 보식 자봐 이제
닥쳐 드리는 거 모 나라에서 어 아
유럽에서도 그 그 나라 사람들을 되게
싫어하는 국가가
있었는데네 거기에 갔다가 이제 산이
올라와서 눈보라가 막 치는데
사진을 찍고 싶은 거예요 근데 거기
직원이 한 사람 있는 거예요 그 제가
어 미안하지만 나 사진 좀 찍어 달라
그랬더니 단칼에 노
그 한방 거절하겠어요 으흠 그 좀
무한하기 하고 화도 나기도 하고
그래서 나중에 이제 가이드한테
얘기했더니 이나라 사람들이 원래
그래요 자기한테 득이 되지 않는 거는
그냥 칼같이
잘라요 그래서이 나라에서는 어 어
마약 중독자들 마약을 준대요 왜요
이네는 마약이나 먹고 살려고 어
남한테 해기 치지 말고 그러니까
너네는 아예 그냥 마약 먹고 살고 그
우리 그러니까 그게 어떤 사람들
합리적이라 그러는데 어떤 면에서는
되게 잔정 머리 없다 어유 그건
잔인한 거죠 그렇죠 그러니까 그나라
이름만 들어도 여기에서 불쾌한 감정이
올라오는 거예요 녹화 끝나고
여쭤봐야지 제가 정말 많은 나라를
다녔는데 다니 이유가 돈이 많거나
부르 줄서 다닌게 아니라 지구상에
살고 있는 사람들이 다
어떤 무엇을 행복으로 삼고 살고
있을까 그게 너무
궁금했어요네 어떤 사회 시스템과 어떤
정치 시스템안에서 살고 있을까 그게
궁금해서 다녔고 그리고 더 중요했던
거는 어 공산국가가 너무
궁금했어요 정말 우리나라 노권 애들이
얘기하는 것처럼 공산국가 이상적인
국가일까라는 의문이 있어서 정말 공산
국가를 꽤 많이 다녔는데 중국은 거의
저녁을 다 다녔고 베트남도 저녁을 다
다녔어요 예 아시아권에는 공산
국가들은 굉장히 많이 다녔고 남미에
가서 니카라 구아도
가봤는데는데네 공통적인게 있더라고요
사람들 표정이 어두워 아네네네 그리고
획일주의
적이에요음 아 이거는 이거는 사람들을
위해서 만든 시스템이 아니구나 사이이
들었고 더 기분이 안 좋았던 거는
빈부격차가 너무 심 그죠네네
공산주의라는게 사실 자본주의 체제
안에서 빈부격차 심한 걸 보고 이런
체제를 이제 답하자 그래서 일어난게
공산 혁명 있는데 공산 혁명을
일으켰던 공산 당원들이 예전에
자본가들 다 더
심하게음 모든 걸 다 독점하고 있어요
아 네네네 그러니까 빈부 격차가
자본주의는 비교한 되기 심해요 그런데
자본주의 체제에서는 언론이 있어서
까잖아네네네 뭐 재원들이 가시거리
같은 걸 막
까잖아음 오직 하면은 그 삼성의
이지영이 자기가 깜방 있는 동안에
신문을 봤는데 사람들이 재벌을 이렇게
생각하는 줄 처음 알았다고 그
어 근데 어쨌건 언론이 이렇게
노골적으로 때리기 때문에 많은
사람들이 알고 있고 또 견제가 되는데
네네 정말 공산 국가는 그런 거
없어요 응응 제가는 어떤
국가는 반정부 비 비판을
하면은 그냥 밀림에
데려간다음 밀리가 묻으면음 그다음날
가면은 뼈밖에 안 남아 있다 개미들이
다 뜯 아
세상에 그거를 거기 사는 교미한
들었어요음 그니까 공산권에서 실종이
되면은 네네 다 밀림 아 무섭죠네
예 그 우리나라에서 뭐 독재 정권이
뭐 부잡하다 고문하고 뭐 그랬던 거는
와이 공산권에 비하면 별거 아니다 아
또 그것도 잘못 얘기하시고 그렇죠
근데 어쨌건 한국은 그래도 여론이
살아 있어요네네 가짜 뉴스도 많지만
그래도 그래도 여론이 살아 있어요
정말 공상가는 여론이 없어요네 없어요
그 저는 그래서 갈등이 많지만 여론
언론과 여론이 살아 있는 그런 나라가
오히려 더 건강하다는 생각을 가지게
됐죠네 저는 우파도 아니고 좌파도
아니고 그냥 크리스천 파요 예 교회
시각으로 그 복음적인 시각으로
나라들마다 다니면서 정말이 정부가
국민들을 행복하게 해주고 있는가를
보고 있는데 다니면서 완벽한 국가는
못 봤어요 네네 근데 상대적으로
비교적 국민들에게 행복하게 해주는
국가들은 봤거든요 근데 공산 국가는
아니에요 가능성 제로 절대 아니다라는
그런 확신을 가지게 됐습니다 그니까
돈이 많아서 많은 나라를 다니 신게
아니라는 예 공부하러 다녔습니다
이렇게 졌 가방끈이 짧아서 공부하러
다녔습니다 몸으로 공부하려고 자 맹
상담실 오늘 여기서 끝내요 다음
시간에 뵙겠습니다 리 영상 심리
상담소 홍성남 10부 님이었습니다
고맙습니다